---
title: Opener Script
publishDate: 2 Feb 2024
description: 🚀Mejoré mi flujo de trabajo gracias a este script hecho en bash 💻
---

Quería compartir con vosotros un script que he estado usando para optimizar mi flujo de trabajo. Suelo trabajar con varios proyectos a la vez y voy saltando entre ellos con frecuencia. Necesitaba una manera más eficiente de abrirlos, ya que usar la interfaz gráfica me resulta pesado y aburrido.

Cada vez que quería cambiar de proyecto o abrir uno nuevo, tenía que ir al menú de arriba, buscar la opción de abrir un proyecto, recordar el nombre del proyecto y buscarlo en el explorador de archivos. La verdad es que me resultaba bastante pesado tener que hacerlo varias veces al día.

Por eso creé este script, que me permite hacerlo con un simple comando desde la terminal. Incluso puedo abrir N proyectos a la vez con un único comando.

Sin embargo, muchas veces se me olvidan los nombres de los proyectos ya que, como dije, trabajo en más de 10 simultáneamente. Así nació la versión 2 del script. Incluí la opción de listar los proyectos que hay en el directorio base. Así puedo recordar sus nombres. Incluso permite indicar hasta qué nivel de subcarpeta quieres recorrer.

Cómo usarlo

- 1️⃣ **Permisos:** `chmod +x ~/path-to-script/open-project.sh`
- 2️⃣ **Agregar al Path:** `export PATH=”path-to-scripts:$PATH”`
- 3️⃣ **Incluir alias en .zshrc:** `open(){ . open-project.sh $@ }`
- 4️⃣ **Refrescar la terminal y escribir ‘open’**

Tengo algunas ideas para mejorar mi script y hacerlo aún más cómodo de usar. Quizá se venga una versión 3.0 en un futuro 😏

Espero que esto le sea de utilidad a alguien para mejorar el flujo de trabajo y hacer el trabajar con varios proyectos un poco menos tedioso. Igualmente si alguien tiene alguna duda sobre el script me puede escribir un privado o poner un comentario sin problema 🙂

- 💻 [**GitHub**](https://github.com/YandrosChaos/bash-script)
