---
title: Fundamentos de la narrativa Interactiva
publishDate: 03 April 2024
description: La estructura narrativa no lineal. Técnicas de ramificación y toma de decisiones
---

## Estructura narrativa no lineal
La estructura narrativa no lineal es un elemento clave para la creación de novelas interactivas, ya que da la posibilidad al lector de que tome decisiones en la historia. A continuación, veremos los puntos clave de la estructura narrativa no lineal aplicados a las novelas interactivas.

A modo de definición, diremos que una estructura narrativa no lineal es una forma de narrar historias que se ramifica en diferentes líneas narrativas, dependiendo  de decisiones que toma el lector.

1. <b>Ramificación narrativa.</b> En una novela interactiva, la historia se desarrolla a través de múltiples ramificaciones, en lugar de seguir una secuencia lineal. Esto permite que cada decisión pueda conducir a diferentes versiones de la historia, diferentes finales, etc.
2. <b>Puntos de decisión.</b> Son los momentos en los que el lector debe decidir entre diferentes opciones para continuar la historia. La calidad de los puntos de decisión es capital: deben ser significativos y relevantes para la trama.
3. <b>Rejugabilidad.</b> Tratar de fomentar la rejugabilidad es importante en este tipo de novelas, para hacer que los lectores vuelvan a leerla con mayor frecuencia.
4. <b>Coherencia narrativa.</b> La creación de las diferentes ramas debe desarrollar la trama de manera lógica y orgánica en todas sus variaciones, personajes, tono y tema.
5. <b>Escritura modular.</b> Técnica que consiste en dividir las secciones narrativas de una novela para que puedan ser combinados y reordenados según las decisiones que toma el jugador. Este tipo de estructura permite que nuestra narrativa sea más adaptable y flexible a las decisiones del lector.
6. <b>Retroalimentación.</b> Cuando el lector toma una decisión, debe poder apreciar las consecuencias de sus actos, ya sea originando cambios en otros personajes, en el entorno, etc.

## Técnicas de ramificación narrativa y toma de decisiones
Estas técnicas son fundamentales para escribir nuestras historias. Vamos a ver las más relevantes para las novelas interactivas:

1. <b>Árboles de decisión.</b> Representa visualmente las diferentes opciones utilizando ramas, como si se tratara de un arbol. Por ejemplo, en una novela de misterio, un personaje puede tener que decidir si queguir a un sospechoso o buscar algunas pistas adicionales. Cada opción llevaría a ramificaciones diferentes en la historia y a diferentes finales.

2. <b>Convergencia y divergencia.</b> Las ramas de pueden unirse o separarse en los puntos que nos interesen. Por ejemplo, en una novela de aventuras, los personajes pueden tomar distintos caminos para llegar a un mismo lugar. Independientemente de la ruta, todos los caminos pueden unirse al llegar a un evento concreto en la historia, como luchar contra el antagonista.

3. <b>Elecciones significativas.</b> Decisiones que tienen un alto impacto en al historia, la trama y el desarrollo de los personajes. Pueden estar relacionadas con valores, dilemas éticos, momentos críticos en la historia... En una novela sobre la resistencia durante la guerra, el lector podría enfrentarse a la decisión de sacrificar un aliado para salvar a un grupo de civiles, afectando a toda la trama restante.

4. <b>Efecto mariposa.</b> Las decisiones aparentemente pequeñas pueden tener repercusiones importantes en la historia. En una novela de ciencia ficción, una conversación aparentemente insignificante con un personaje secundario podría revelar información crucial,  afectando al desarrollo de la historia más adelante.

5. <b>Retroalimentación contextualizada.</b> Debes proporcionar información específica y relevante sobre las consecuencias de las decisiones del jugador. Esto es extremadamente importante para que el jugador vea las consecuencias de sus acciones en la historia. En una novela de fantasía, el jugador recibe retroalimentación sobre cómo una elección afecta una elección en relación con un personaje clave y cómo podría influir en eventos futuros.

## Ejercicios de escritura: diagramas de flujo para una narrativa interactiva simple
Veremos algunos ejercicios que pueden ayudar a asentar mejor este conocimiento y practicar.

Estos ejercicios te ayudarán no solo a comprender y aplicar los fundamentos de la narrativa no lineal en el contexto de las novelas interactivas, sino también a crear estructuras cohesivas y envolventes para tus historias.

### Ejercicio I: Creación de un diagrama de flujo

* <b>Objetivos.</b>Crea un diagrama de flujo que representa las ramificaciones de una narrativa interactiva. El resultado debe ser un diagrama de flujo que permita visualizar las diferentes ramificaciones y opciones disponibles para el jugador.
* <b>Pasos.</b>
   1. Elije un <b>concepto</b> básico para tu historia. Por ejemplo, una aventura fantástica donde el jugador debe rescatar un rehén de un castillo encantado.
   2. Identifica los <b>puntos de decisión</b> clave en la historia. Por ejemplo, el jugador podría decidir si entrar al castillo por la entrada principal o buscar una entrada secreta.
   3. Para cada punto de decisión, crea <b>ramificaciones</b> que representen las diferentes opciones posibles para el jugador.
   4. <b>Conecta</b> las ramificaciones utilizando flechas para mostrar cómo las decisiones del jugador afectan a la historia.
   5. Agrega algunos <b>detalles adicionales</b>, eventos importantes o desenlaces posibles, a cada rama principal del diagrama.

### Ejercicio II: Creación de escenas modulares

* <b>Objetivos.</b> Escribir y organizar escenas modulares que puedan combinarse para formar diferentes caminos narrativos. Como resultado, debemos tener un conjunto de escenas modulares organizadas de manera que permitan múltiples caminos narrativos en la historia.
* <b>Pasos.</b>
   1. Define una serie de <b>escenas clave</b> para tu historia. Por ejemplo, una escena de exploración del castillo, una escena de combate con un guardia, etc.
   2. Escribe cada escena como una <b>unidad independiente</b> que pueda funcionar por sí sola.
   3. Identifica los <b>puntos de convergencia y divergencia</b> entre las escenas. Por ejemplo, una escena de combate puede tener múltiples resultados dependiendo de las elecciones del jugador.
   4. Organiza las escenas en un <b>diagrama o tabla</b> que muestre cómo se conectan y combinan para formar diferentes rutas narrativas.

### Ejercicio III: Creación de personajes y ramificaciones

* <b>Objetivos.</b> Crear personajes y desarrollar sus relaciones con el jugador a través de ramificaciones narrativas. El resultado debe ser un diagrama que muestra cómo las decisiones del jugador afectan las relaciones entre los personajes y conducen a diferentes resultados en la historia.
* <b>Pasos.</b>
   1. <b>Diseña personajes</b> para tu historia, cada uno con sus propias motivaciones y personalidades.
   2. <b>Identifica cómo interactúan</b> estos personajes con el jugador en diferentes puntos de la historia. Por ejemplo, un personaje puede ayudar al jugador si ha ganado su confianza o actuar como un obstáculo si ha sido traicionado.
   3. <b>Crea ramificaciones narrativas</b> que reflejen estas interacciones. Por ejemplo, una elección del jugador puede afectar la actitud de un personaje hacia él y cambiar la forma en que ese personaje se comporta en futuras interacciones.
   4. Utiliza un diagrama de flujo para visualizar cómo se desarrollan estas relaciones a lo largo de la narrativa interactiva.